Hello everyone,
welcome to Be Practical with Kishore.
నార్మల్ గా ఒక మనిషి
breath hold చేసి ఎంతసేపు ఉండగలడు? 30 seconds,
1 minute, మహా అయితే 2 minutes.
అంతే కదా? 2 minutes దాటితే lungs మండిపోవడం స్టార్ట్
అవుతుంది. 3 minutes దాటితే brain cells కి oxygen అందక,
బాడీలో dangerous changes మొదలవుతాయ్.
6 minutes దాటితే medical science ప్రకారం
brain dead అయిపోయే chances ఉంటాయ్. కానీ,
screen మీద కనిపిస్తున్న ఈ live video clip ని
ఒక్కసారి చాలా జాగ్రత్తగా చూడండి.
రీసెంట్ గా ముంబైలో జరిగిన తన upcoming
international Hollywood movie Street Fighter
promotion event లో,
Indian martial arts star విద్యుత్ జమ్వాల్
stage మీదకి వచ్చి, mic పట్టుకోలేదు,
speech ఇవ్వలేదు.
ఇలా ఒక statue లా నిలబడిపోయారు.
ఈ movie లో ఆయన play చేస్తున్న character,
legendary Indian yogic warrior Dhalsim.
ఇప్పుడు ఆయన face ని close గా observe చేయండి.
కళ్ళు ఎంత red గా మారిపోయాయో కనిపిస్తోందా?
Continuous గా open eyes.
ఒక్కసారి కూడా blink చేయలేదు.
కళ్ళలోంచి tears ధారలా చెంపల మీదుగా ఎలా
కారిపోతున్నాయో చూడండి.
First 2 minutes అయిపోయాయ్.
ఆయన chest లో గానీ stomach లో గానీ చిన్నపాటి
movement కూడా లేదు.
Breathing అసలు కనిపించట్లేదు. 8 minutes,
10 minutes, 12 minutes.
Stage చుట్టూ ఉన్న audience,
press reporters ఏం జరుగుతుందో అర్థం కాక blank అయిపోయారు.
ఇక exactly 14 minutes దగ్గర ఆయన legs ని
చూడండి. కాళ్ళలో,
బాడీలో heavy shivering స్టార్ట్ అయింది.
ఇక నిలబడలేక collapse అయిపోతారేమో అనుకుంటున్న moment లో,
exactly 16 minutes complete అవగానే విద్యుత్ ఆ
state నుంచి బయటకి వచ్చి,
పక్కనే ఉన్న శంఖాన్ని తీసి గంభీరంగా ఊదారు.
The entire hall went pin-drop silent.
అసలు అక్కడ ఏం జరిగింది?
కళ్ళలోంచి అలా నీళ్ళు ఎందుకొచ్చాయి?
కాళ్ళు ఎందుకు వణికాయి?
16 minutes breath hold చేయడం humanly possible ఏనా?
అసలు breath hold చేసినప్పుడు మన బాడీలో ఏం
జరుగుతుందో scientific గా,
practical గా చూద్దాం.
మనలో చాలామంది అనుకుంటారు,
బాడీలో oxygen అయిపోవడం వల్లే మనకు breath
తీసుకోవాలనిపిస్తుందని.
But scientifically అది తప్పు.
మనం శ్వాస ఆపినప్పుడు మన cells produce చేసే
carbon dioxide బయటికి పోలేక రక్తం లోపలే ఉండిపోతుంది.
దీని వల్ల blood acid లాగా మారిపోతుంది.
మన brain లో ఉండే chemoreceptors వెంటనే alert అయిపోయి,
"ఇక ఆగడం కుదరదు,
వెంటనే breath తీసుకో!" అంటూ diaphragm కి
emergency signals పంపిస్తాయ్.
దీన్నే science లో hypercapnic response అంటారు.
Time గడిచే కొద్దీ diaphragm involuntary
spasms కి గురవుతుంది.
విద్యుత్ కి last minutes లో legs shiver
అవ్వడానికి main reason ఇదే.
ఆయన బాడీ లోపల blood లో carbon dioxide extreme
level కి చేరుకుందని అది clear గా చూపిస్తోంది.
ఇక్కడ official world records చూస్తే మీరే
shock అవుతారు.
Normal room air breathe చేసి water లో breath
hold చేసిన official world record
just 11 minutes 35 seconds మాత్రమే.
మరి 24 minutes records ఎలా వచ్చాయ్
అనుకుంటున్నారా?
వాళ్ళు challenge కి ముందు almost half an hour
పాటు pure medical oxygen ని breathe చేస్తారు.
కానీ విద్యుత్ జమ్వాల్ ఎక్కడా pure oxygen
తీసుకోలేదు, water లో float అవ్వలేదు.
Live stage మీద direct గా నిలబడి చేశారు.
మరి 16 minutes ఆయన ఎలా survive అయ్యారు?
ఈ mystery కి answer విద్యుత్ స్వయంగా reveal
చేశారు. అదే పతంజలి యోగ సూత్రాస్.
ఈ demonstration లో ఆయన two powerful ancient
yogic techniques use చేశారు. 1.
త్రాటక. మనం video లో చూసినట్లు ఆయన కళ్ళు red గా మారి
కన్నీళ్ళు కారడానికి కారణం ఇదే.
త్రాటక అంటే blink చేయకుండా ఒకే point ని
continuous గా focus చేయడం.
కంటి cornea dry అవ్వకుండా కాపాడటానికి
naturally tears వచ్చేంతవరకు ఈ practice చేస్తారు.
ఇది మన nervous system ని completely calm చేసి
brain ని deep alpha waves లోకి shift చేస్తుంది.
2. And most powerful secret, కేవల కుంభక.
Normal ప్రాణాయామంలో breath పీల్చి hold చేయడం,
లేదా వదిలి hold చేయడం చేస్తారు.
కానీ కేవల కుంభకలో mind completely still
అయిపోయినప్పుడు శ్వాస దానంతట అదే ఆగిపోతుంది.
ఈ state లో human body ఒక hypometabolic state
లోకి వెళ్ళిపోతుంది.
Heart rate drastically drop అవుతుంది.
Blood flow కేవలం brain and heart కి మాత్రమే
redirect అవుతుంది.
బాడీకి oxygen requirement almost 40–50% పడిపోతుంది.
దీంతో పాటు బయటకి కంటికి breath ఆగిపోయినట్లు కనిపించినా,
nose through microscopic level లో air
exchange జరుగుతూ ఉండొచ్చు.
దీన్నే micro-ventilation అంటారు.
Indian history లో దీనికి solid proofs ఉన్నాయ్.
1837 లో లాహోర్ లో సాధు హరిదాస్ అనే గొప్ప యోగి
British doctors ముందే ఒక sealed box లో 40
days పాటు underground సమాధి స్థితిలో ఉండి
సజీవంగా బయటికొచ్చారు.
మన traditional యోగాకి అంత power ఉంది.
కానీ ఇది ఎవరైనా overnight లో చేసేయొచ్చా?
Absolutely impossible!
ఈ 16 minutes stillness వెనుక 35 years of
intense training ఉంది.
విద్యుత్ జమ్వాల్ Army family లో పుట్టి,
just 3 years age లోనే Kerala లోని ఒక ఆశ్రమంలో చేరారు.
World's oldest martial art అయిన కలరిపయట్టుని
ఆయన 35 years గా practice చేస్తున్నారు.
కలరిపయట్టు అంటే simple గా martial stunts
చేయడం కాదు. మన nerves,
మర్మ points and breath control ని master చేసే
ఒక complete ancient science.
విద్యుత్ pure vegetarian.
Gym weights కంటే bodyweight calisthenics,
animal flow and yoga ని hardcore గా practice చేస్తారు.
Movies లో ropes,
dupes లేకుండా raw real stunts చేస్తారు.
అందుకే Bruce Lee,
Jackie Chan లాంటి legends సరసన world top
martial artists list లో ఆయన పేరు నిలిచింది.
తన upcoming Hollywood movie Street Fighter లో
iconic యోగి Dhalsim character కోసమే
ఆయన ఈ live demonstration చేసి చూపించారు.
16 minutes silence తర్వాత శంఖం ఊదిన విద్యుత్,
నేటి generation కి ఒక brilliant message ఇచ్చారు.
ఈ రోజుల్లో world మొత్తం దేనికో ఒకదానికి rush
అవుతూ పరిగెడుతూనే ఉంది.
Mobile screens, notifications, targets,
stress. అందరూ హడావిడిలోనే బతుకుతున్నారు.
కానీ real power ఎక్కడుందో తెలుసా?
పరిగెత్తడంలో కాదు.
ఒక్క second still గా ఆగి ఉండగలగడంలో ఉంది.
బయట ఎంత disturbance ఉన్నా నీ అంతరంగాన్ని calm
గా నిలుపుకోగలగడమే
ultimate superpower.
Modern science limits ని challenge చేస్తూ,
ప్రాచీన యోగ విజ్ఞానాన్ని prove చేస్తూ,
విద్యుత్ జమ్వాల్ చేసిన ఈ demonstration
నిజంగా mind-blowing.
ఈ 16 minutes video చూశాక మీకేం అనిపించింది?
ఇది pure yogic power అంటారా?
మీ opinion ని కింద comments లో తప్పకుండా drop చేయండి.
ఈ video నచ్చితే like చేసి మీ friends తో share చేయండి.
మరిన్ని practical science and exciting
breakdowns కోసం
మన channel Be Practical with Kishore ని
వెంటనే subscribe చేసుకోండి!